---
layout: page
title: About
permalink: /about/
---

<br>

---

1. [소개](#wave-소개)
2. [개발자로써의 나는?](#point_up-개발자로써의-나는)
3. [기술 스택](#computer-기술-스택)

---

<br><br>
## :wave: 소개

안녕하세요, 저는 나무같은 사람이 되고 싶습니다.<br>
<a href="{{ site.baseurl }}{% link _posts/daily/2020-05-23-namu.markdown %}" target="_blank">
**소나무:evergreen_tree: 같은 사람이 되는 것**</a>은
이미 꽤 많은 사람들의 소망이기도 했습니다.

그러한 사람들이 모여 소나무 숲을 만들듯이,<br>
저도 그 중 하나의 나무가 되고 싶은 것입니다.

저는 개발자입니다.<br>
하지만 마냥 개발자이고만 싶지는 않습니다.
그 이전에 한 명의 사람으로써 저와 함께하는 사람들에게 쉴 만한 쉼터가,
의지할만 한 버팀목이 되고 싶습니다.

항상 노력할 것입니다.

<br>
## :point_up: 개발자로써의 나는?

일하는 환경에서의 제 목표는 기술적인 안정감을 주는 개발자가 되는 것입니다.
어떤 조직환경에서든 말이죠.

그것을 위해서는 **일관성과 정직함**이 중요합니다.
안정감은 코딩을 하거나 협업을 할 때 컨벤션에 따라 항상 일관적이며
자신이 아는 것과 모르는 것에 대해 정직할 때 나옵니다.
문제점에 대해서도 항상 공유하고 동료들과 피드백을 주고받아야 합니다.

나아가 **집요함**도 중요하다고 생각합니다.
단순히 구현하고 끝이 아니라 왜 그렇게 했는지, 더 나은 방법은 없었는지 항상 되돌아봐야 합니다.
초기 단계에서 나중의 확장성 및 리팩토링의 가능성 등을 고려하여야만 합니다.

현재의 저는 제 조직 내에서 주니어 개발자로써(2021, 이제 막 2년차)
업무시간 내외로 꾸준히 노력하며 나름대로 안정감을 주는 동료가 되어가는 과정 속에 있습니다.
처음에 업무가 주어졌을 때 선임들의 의심의 눈초리가 아직도 잊혀지지 않습니다.
그 눈빛을 바꾸기까지 1년, 챗봇 인프라 운영을 담당하며 많은 것들을 배워가면서 또 1년이 흘렀네요!:+1:

하지만 뛰어난 선배 개발자들의 능력을 볼 때마다, 아직도 갈길이 까마득히 멀게만 느껴집니다.
그래서 다음의 _기술 스택 정리_를 통해 제가 현재 할 수 있는 것들과 앞으로 습득하고자 하는 것들을 모아 봤습니다.

<br>
## :computer: 기술 스택

- **Python3**
    - **예외처리**: 공통 예외처리 클래스를 선언하고, 용도에 따라 그것을 상속받은 클래스들을 적절히 활용합니다.
    - **정적 타이핑**: 동적 타이핑 언어인 파이썬의 부족한 부분을 보완하기 위해
    함수나 메서드의 Input, Output 시 typing 모듈, annotation 기능 등을 통해
    args 나 return value 에 대한 정적인 타이핑을 적용합니다.
    - **자료형 활용**: List, Tuple, Dict, Set 등의 특성을 이해하고 적절하게 활용합니다.
    - **중복 피하기**: 파이썬 커뮤니티의 철학을 기반으로 중복성과 혼잡성을 최대한 배제하기 위해 노력합니다.
    이를 위해 클래스 기반 패키지, 모듈 함수 재사용 등의 효율적인 사용을 지향합니다.

- **Flask**
    - 경량의 웹앱을 빠르게 만들기 위한 기본 환경구축 -> <a href="https://github.com/daesungRa/newsmine" target="_blank">
    **뉴스마인 API 서버**</a>
    - 뉴스마인 서버는 <a href="https://github.com/daesungRa/server-flask" target="_blank">**My Flask**</a>
     퀵스타트 프로젝트로부터 만들었습니다.
    - MVC 타입 Flask 프로젝트

- **Django**
    - Django 는 제 토이 프로젝트에서 현재 개발 중입니다. -> 
    <a href="https://github.com/daesungRa/newsmine-web" target="_blank">**뉴스마인 웹**</a>
    - 업무에서 주된 프레임워크가 아니기 때문에 꾸준히 공부중입니다.

- **MongoDB**
    - mongodb 의 특성 및 내부구조
    - DB 및 Collection 구축
    - SELECT: find 및 aggregation 활용
    - INSERT: insertOne, insertMany 활용
    - UPDATE/DELETE: update, delete 활용
    - filter, 키워드 활용

- **프론트**
    - jquery 셀렉터 활용, ajax call 서버와 비동기 통신
    - html, css 활용한 화면단 마크업

- **협업툴**
    - git cli tool, github 활용
